---

layout: post

title: "暑假渗透学习总结"

author: "markt"

---

# 暑假渗透学习总结

一直嚷嚷的暑假学点东西，到今天总算是可以画上个句号了。那就来简单地总结一下吧。

最开始最大的问题就是不知道从哪里开始，如何开始，学什么，到什么程度，如何实践等等，每一个问题都让人头大。

算了，不说感慨了，没有任何屁用。

---

## 走出舒适区，选择自学是一条艰难的路。

刚开始疯狂地搜集资料，什么花无涯之类的东西下了一大堆，可还是不知道先看哪个。然后就找到了网易云课堂上的一门课跟着看了起来，才算是找到了一条路子。说起来，自己自学的能力还是很差，前段时间学Qt就是那样，跟个无头苍蝇一样乱撞，最后才抓住了一门网课当作是救命稻草。

学习的八成时间似乎都看了网课吧。老师讲的很随意，明显就是把自己在培训机构上课录的视频直接上传到了网上，但是里面还是有东西的。

（又在说废话）

经过此次长达不到两周的自学，我发现最需要关注的问题是：

### 1.选择合适的路

信息化时代，别的不说，每个行业每个方向最起码入门的东西网上应有尽有。资料多了，就需要考验人选择的能力。尤其是在一个你未知的方向。

### 2. 选定之后坚定地走下去，而不要在学的过程中把心思放在课程/资料的优劣上。这些是前期需要考虑的东西。

路一旦确定就不要左顾右盼。人的精力是有限的，自学重要的是先学点东西然后再补充，而不是前期充分准备一定要选择最端最正最好走的那条路等所有料都准备好了才下锅。

## 到底学了什么？

这门网课是面对非科班的人出的。所有有很多东西老师讲的很基础，但是很偏重实战（虽然已经基本过时了，2015年的课）。

这样的话：

### 好处是：

对于科班出身的我学了一身的理论知识终于在实际中看到了应用，反过来会加深我对理论知识的理解。但是又有一点很明显，我的理论知识并不扎实，我甚至想再去学一遍。

另外，对于老师在课上的实际操作，我基本可以明白原理，而不是像老师说的那样，现在先学怎么用工具，涉及的理论部分等想要深入的时候再自己学。

### 那么当然也有坏处：

过于基础的东西太多，即使是快进着看也很浪费时间。

贴上自己学习时的笔记：[脚本小子笔记](https://blog.csdn.net/CSDNMARKT/article/details/82109978)

### 总结一下学到的：

1. Linux基础

	1.1 Linux理论知识

	1.2 常用命令
	
	1.3 VI 操作与命令

2. 网站的简单搭建

	2.1 用到的工具、系统

	2.2 环境、目录配置

3. 渗透入门（主要是SQL注入）
	
	3.1 信息搜集
	
	3.2 脚本工具
	
	3.3 渗透小技巧

总的来说基本上就这些了，视频我也没看完，上边的东西也只是了解，离掌握还差大一截子。

但纵观整个过程来看，我觉得最重要的还是我对网络安全，或者更进一步叫渗透测试有了一个整体的大概的认识。就像游戏里探开了战争迷雾一样，只要知道了地图，那么就很容易找到你想去的地方。而现在的我下一步就是到学校后除了专业内的东西外再对渗透的原理有相当的掌握，就像网易办的白帽子训练营的目录中那样一步步学完。

不过话又说回来，以我目前的水平和效率，从客观上来讲要是能在大三上简单掌握训练营中的内容就应该谢天谢地了吧。

本来觉得自己想说的还有很多，但是中午吃了个饭回来就又没啥可讲的了。那就暂时将上面所说的网易训练营的东西作为下一个小目标吧！

## 最后附上网易训练营的目录：

### 入门：

> 一、Web基础知识
>
> 第一章 Web简介
> 第一节.Web介绍
> 第二节.Web通信
>
> 第二章 Web开发基础知识
> 第一节.前端开发基础——HTML
> 第二节.前端开发基础——JavaScript
> 第三节.Web服务端环境
> 第四节.后端开发基础——SQL
> 第五节.后端开发基础——PHP
>
> 二、WEB安全基础
>
> 第一章.无处不在的安全问题
> 第一节.常见的安全事件
>
> 第二章.常见Web漏洞解析
> 第一节.XSS
> 第二节.CSRF
> 第三节.点击劫持
> 第四节.URL跳转
> 第五节.SQL注入
> 第六节.命令注入
> 第七节.文件操作漏洞
>
> 三、WEB安全工具
>
> 第一章.浏览器和浏览器扩展初级
> 第一节.安全测试之浏览器入门
> 第二节.安全测试之浏览器扩展入门
>
> 第二章.代理抓包分析工具
> 第一节.代理工具介绍
> 第二节.代理工具实战基础
>
> 第三章.Web漏洞扫描工具初级
> 第一节.敏感文件探测入门
> 第二节.漏洞扫描工具入门
> 第三节.SQL注入漏洞测试入门
>
> 第四章.在线工具
> 第一节.在线工具详解
>
> 四、WEB安全实战
>
> 授课大纲
> 第一节.DVWA部署
> 第二节.暴力破解
> 第三节.命令注入
> 第四节.CSRF
> 第五节.文件包含
> 第六节.文件上传
> 第七节.SQL回显注入
> 第八节.SQL盲注
> 第九节.XSS
>
> 五、WEB安全体系建设
>
> 授课大纲
> 第一节.SDL介绍
> 第二节.漏洞和事件处理
> 第三节.安全运营概述
>

[上述课程笔记（查看具体内容）](http://www.cnblogs.com/kplayer/p/8452208.html)

### 进阶：

[网易云Web安全工程师（进阶）](https://mooc.study.163.com/smartSpec/detail/1001386007.htm)

