---

layout: post

title: "Djangoframework 的理解"

author: "markt"

---



## 序

因为实习的原因，很久没有更新博客了。今天就介绍一下之前工作中所运用到的一个django框架吧。这一篇属于纯程序开发。因为是现学现用，所以就难免有疏漏之处，还望谅解。

django可以说是最出名的python web框架了。相较于flask，django因为底层封装好了很多功能相当之”重“，配置也较为繁琐，但带来的好处是不用自己折腾，各有利弊吧。而我所要谈到的 djangoframework 则是针对 restful API ，对django进一步的封装，采用DRF，可以很轻松地实现一些restful API。而我工作中所写的项目后端django + DRF，前端react，属于一种比较典型的前后端分离的技术架构。

## Django

算了，放弃自己解释Django了，[官方文档](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.0/)这么整齐它不香吗？

```
mysite/
    manage.py
    mysite/
        __init__.py
        settings.py
        urls.py
        wsgi.py
```

这些目录和文件的用处是：

- 最外层的:file: mysite/ 根目录只是你项目的容器， Django 不关心它的名字，你可以将它重命名为任何你喜欢的名字。
- `manage.py`: 一个让你用各种方式管理 Django 项目的命令行工具。你可以阅读 [django-admin and manage.py](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.0/ref/django-admin/) 获取所有 `manage.py` 的细节。
- 里面一层的 `mysite/` 目录包含你的项目，它是一个纯 Python 包。它的名字就是当你引用它内部任何东西时需要用到的 Python 包名。 (比如 `mysite.urls`).
- `mysite/__init__.py`：一个空文件，告诉 Python 这个目录应该被认为是一个 Python 包。如果你是 Python 初学者，阅读官方文档中的 [更多关于包的知识](https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html#tut-packages)。
- `mysite/settings.py`：Django 项目的配置文件。如果你想知道这个文件是如何工作的，请查看 [Django settings](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.0/topics/settings/) 了解细节。
- `mysite/urls.py`：Django 项目的 URL 声明，就像你网站的“目录”。阅读 [URL调度器](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.0/topics/http/urls/) 文档来获取更多关于 URL 的内容。
- `mysite/wsgi.py`：作为你的项目的运行在 WSGI 兼容的Web服务器上的入口。阅读 [如何使用 WSGI 进行部署](https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.0/howto/deployment/wsgi/) 了解更多细节。

通信的核心是数据，那么利用django建立web服务器通信自然更需要关注数据的流向。数据从客户端传到服务器端，再由路由文件（url绑定具体路由函数）转发至你的请求处理函数（路由函数，默认都在views.py）。你的请求函数或是通过django内置的orm框架和数据库交互，或是通过模板渲染前端页面，最后返回对应响应，就完成了一次完整的请求过程。

以上都是DRF的前置知识。要知道，DRF的核心在于封装django中频繁的restful API代码，所以其还是包含在django之中的，算是二次开发添加新功能。所以一旦DRF的开发有疑惑，不妨查阅一下django的文档，毕竟DRF的文档不怎么样。

## restful API 和 RPC服务

DRF是为了restful API设计。说到restful API，就应该说说rpc。文档满大街都是就不贴了，我就说说我的理解吧。

两者都是调用远程的服务，但是前者restful API针对的是数据的增删改查，而RPC则主要是远程提供一些特定的功能。restful API通过规范HTTP协议的请求方法来确定对数据的操作，而RPC则是可以看作是一个远程的函数，你传给它参数它返回你处理后的结果。

诚然，rpc同样也可以实现数据的curd，但是在简洁性上就被restful API完爆了。RPC关注的点在于提供一个服务或者功能给别人调用，双方都无需知道底层究竟是http实现还是别的什么协议，强调的是对于底层的无感知。而这一点在复杂的系统中对于开发来说是非常友好的。而且成熟的公司一般会有这类微服务的管控中心，这在规范、安全的角度是更合理的。

restful API的核心体现在数据上。可以说，它是一种集成的，简洁化的远程服务调用。如同上文所说，通信的核心就是数据，而对于数据的操作，其实纵观整个互联网应用，绝大多数都是最简单的curd，而restful API就是为这最简单的绝大多数准备的。套用网上的话说，就是用20%的工作量完成了80%的需求。

## djangoframework（Django REST framework，DRF）

上边已经很清楚的说明了DRF是干什么的了，那么接下来的关键就在于怎么干了。DRF对数据的处理在我看来可以分成两部分来讲：服务端——DRF——数据库，对于服务端来说DRF负责对数据执行其集成化的curd操作；而对于数据库来说DRF负责将数据作python支持的数据类型到数据库支持的数据类型的双向转换，也就是所谓的序列化和反序列化。

### model的封装

原生的Django支持基于函数的视图以及基于类的视图，而DRF中封装对于数据的curd操作，就是封装在modelviewset类（继承自原生Django的view类）中。这个类集成了对数据的增、删、改、单个查询以及多个查询，是DRF的关键之一。其中的各种操作函数则是继承了各种mixin，达到不用自己去写重复的简单的增删改查代码的目的。

这里需要注意的是，各种view之间的关系刚开始可能容易看不懂不知道用哪个，一般来说，灵活程度由低到高是：ModelViewSet——GenericAPIView——APIView——View。灵活程度越低，说明封装程度越高。上述的前三个都是DRF封装的，而View则是Django自带的。如果想要搞清楚它们之间的关系，可以参考：[【DRF】快速上手 View APIView Viewset](https://juejin.im/post/5d1da465f265da1bd04efe08)。而以我自身的使用经验来看，一般情况下默认以ModelViewSet为视图类，如果需要自定义则直接在类中重载对应的函数就好。

### 序列化的封装

官方说法：

> **这个`ModelSerializer`类和常规的`Serializer`类一样，不同的是**：
>
> - 它根据模型自动生成一组字段。
> - 它自动生成序列化器的验证器，比如unique_together验证器。
> - 它默认简单实现了`.create()`方法和`.update()`方法。

所以说，ModelSerializer更好一点在于其中的那个Class Meta。（刚开始使用DRF开发的时候，误以为序列化器都是DRF框架实现的，后来才发现Django也有，只是DRF让其变得更简单更实用而已。）

### 与django-filter的强大联动

django-filter也原本是django的东西，但是和DRF一起使用的时候才算是真正让restful API发挥了其该有的威力。不多说，使用类似serializer类，其中也包含了足够的field，只需要简单构建一个filter类就可使用。

另外再提一下DRF自带的分页和权限控制。这部分的功能我使用的较少，但是可以看到两者的易用性都是比较良好的，也得亏是DRF对这两部分的封装做得比较完善。



总的来说，DRF中的modelviewset、modelserializer、权限控制、分页，django的原生model，再搭配django-filter构成了一套restful API的组合拳，简单配置就可以做出一套简单的restful API来，这就是其优点所在。举个例子，在熟练了以后，我后端开发一套普通的restful API接口不到半小时连开发带测试，所以我还是比较认同“20%的工作量解决80%的需求”这句话的。

最后补充一下DRF中数据在请求中的整个流向吧：

​	Django router --> ModelViewSet --> queryset(database) --> fitler --> pagination --> serializer --> response

## 总结

虽然实习的时间不算短，但是在我看来搬砖的比例还是占了相当一部分的。所以说其实对于django+DRF这一套我还只是熟悉的水平，就算是简单写写自己的理解吧。（嗷对，说起来写前端也花费了我相当部分的精力。我一个做安全的，搞开发也先不说了，写完后端前端也得自己写？js各种花里胡哨的新语法真的无力吐槽）

说说重点吧。对于这种比较重的框架，我摸索到的经验是：一旦有代码层面的问题，先想想框架有没有帮你封装好，简单来说就是查官方文档看看有没有刚好一个函数满足你的需求。

以上只是我在使用Django和DRF的一些工程上的简单经验，远远算不上是教程。需要教程的话，无非就是官方文档，另外我比较推荐这个：[刘江的博客教程](https://www.liujiangblog.com/blog/tag/2/)，讲的确实挺不错的。



